# NEXT.js 13 플레이그라운드

- Vercel: [배포 링크](https://next-js-13-playground-eight.vercel.app/)
- Figma: [와이어프레임](https://www.figma.com/file/DYOIDHAtCfq2tnOBoVVCjY/NEXT.js13-PLAYGROUND?node-id=0%3A1&t=DaZRsmfl1on0XBNs-1)
- 저장소와 [README.md](http://readme.md/): [GitHub](https://github.com/hanyugeon/NextJS13_Playground)
- 웹 성능 지표: [Mobile(모바일)](https://pagespeed.web.dev/analysis/https-next-js-13-playground-eight-vercel-app/toe1be37z2?form_factor=mobile), [Desktop(데스크탑)](https://pagespeed.web.dev/analysis/https-next-js-13-playground-eight-vercel-app/toe1be37z2?form_factor=desktop)
- 기술스택: TypeScript, NEXT.js(app Directory), Emotion, [SampleAPIs](https://sampleapis.com/api-list/coffee), NotionAPI, Vercel

# 목차

## 모바일 대응

- [앱 & 웹 뷰](#앱--웹-뷰)
- [사이드바 너란 녀석](#사이드바-너란-녀석)

## 렌더링 방식

- [개요](#개요)
- [SSR과 SSG 이야기](#ssr과-ssg)
- [구현](#구현)

## 성능개선

- [LCP](#lcp-largest-contentful-paint)
- [TTI](#tti-time-to-interactive)
- [CLS](#cls-cumulative-layout-shift)

## UX 향상 (준비중)

- 스켈레톤UI와 Suspense
- local에서의 hydration에러

## 정리 (준비중)

- 내가 느낀 NEXT.js 13의 app 디렉터리
- SSR SSG CSR
- next/font, next/image, loading컴포넌트
- 마무리

<br />
<br />

# 모바일 대응

## 앱 & 웹 뷰

> _"오 이게 너가 만든거임? 이거 인터넷이야? 근데 요즘 앱 많이 쓰지않음?"_
>
> 이전에 진행했던 '다독다독' 프로젝트를 비개발자 ISTP 친구에게 보여주고 맨 처음으로 들었던 말.
>
> ~~정보: ISTP는 프로 팩폭러 이다.~~
>
> <br />
> 점점 모바일 기기를 통해 서비스를 이용하는 사용자가 늘어나고 있다고 생각되는 만큼 항상 뭔가를 만들려고 할때 고민하는게 바로 모바일 앱뷰이다.

어떻게 하면 앱과 웹, 2마리의 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있을까? 하다가 이전 '스윗미' 프로젝트를 진행할 때 팀원들과 고생하며 와이어프레임을 짰던 기억을 돌아보며 와이어 프레임을 직접 짜보았던게 이 프로젝트의 앱뷰를 만들 때 정말 큰 도움이 되었던것 같다. [와이어프레임 보러가기](https://www.figma.com/file/DYOIDHAtCfq2tnOBoVVCjY/NEXT.js13-PLAYGROUND?node-id=0%3A1&t=DaZRsmfl1on0XBNs-1)

와이어프레임을 토대로 CoffeeList, CoffeeItem과 같은 컴포넌트들이 화면의 크기에따라 변화시킬 크기를 미리 생각해 볼 수 있었고 추후 미디어쿼리를 적용할때 수월하게 진행되었다.

<br />
<br />

## 사이드바 너란 녀석…

처음에는 간단하게 금방 뚝딱뚝딱 만들 수 있을줄 알았다. ~~스타일링을 끝마치고 기능을 집어 넣기 전까진…~~

근데 왠걸? 테스트를 해보는데 UX적으로 고려해야할 부분이 엄청 많았다.

- 닫기 버튼 눌렀을 때 clickEvent
- esc를 눌렀을 때 닫히게 하는 keyPressEvent
- 사이드바 바깥요소(background)를 눌렀을 때 닫히게 하는 clickEvent
- 사이드바 바깥요소들의(예: HeaderLogo) 클릭이벤트가 동작하지 않게 투명한 div요소로 가리기
- 다른 페이지로 라되팅웉 되을을 때 toggleState false로 초기화

그리고 이때 사용되는 sideBarToggleState를 적용하는 데 이전에 구현해 놓았던 컴포넌트들을 평소 습관대로 과도하게 분리해놓은 탓에 엄청난 propsDrilling이 발생했다.

사실 프로젝트 초기에 한번도 안써본 Recoil을 써볼까 하다가 이거 하나 관리하자고 Recoil쓰는건 좀 아니다 싶기도하고 처음 쓰려고하는 다른 기술스택들도 있었기 때문에 과감하게 포기하고 진행하던 중 상태관리 라이브러리를 왜 사용하는지 깨달았다. 그만큼 이후에 다른 토이 프로젝트를 해본다면 recoil을 꼭 학습해서 야무지게 활용해 보려한다!

<br />
<br />

# 렌더링 방식

## 개요

사실 렌더링에 대한 부분은 크게 신경을 안쓰고 있었는데 Data-Fetching과 관련된 docs를 찾아보다가 우연히 SSR, SSG에 대한 내용과 마주하게 되었다. 사실 이부분에 대한 생각이 너무너무너무나도 많고 궁금한부분도 정말 많지만 전부 적지는 못할것같다. (SSR 적용과 해당 프로젝트 규모가 커졌을때 서버 및 인프라구축에 대한 부담, 이러한 프로젝트 빌드시에 devOps 분야에서 기여되는 부분은?, SSR 프레임워크가 없다면 SSR은 어떻게 구현되는가? ISR은 또 뭐지? 등등)

아무튼… 이전에 진행했던 ‘다독다독’ 프로젝트에서도 NEXT.js를 썼지만 SSR에 대한 부분은 구현하지 못하여 팀원들과 이야기를 나누다가 ‘이럴거면 우리는 왜 NEXT.js를 썼는가?’ 에 대한 이야기도 잠깐 나왔었고, 상당히 헤비한 3D책 컴포넌트까지 CSR로 하다보니 로딩시간이 다소 느린편이다. 그때의 아쉬움이 남기도하고 토이 규모의 프로젝트에서 SSR구현을 연습 해본다면 분명 다른 프로젝트에 적용하는데 허들이 낮아질 수 있을것이라 생각하여 이를 구현하기로 마음먹었다. 이러한 고민과 이후 시행착오 끝에 SSR과 SSG를 구현하게 되었다.

<br />
<br />

## SSR과 SSG 이야기

SSR에 관한 내용을 찾아보다가 SSG에 대한 개념도 알게 되었는데 상당히 흥미로웠다. 이 둘을 비교해서 설명하면 뭔가 더 기억에도 오래남고 읽는이로 하여금 쉽게 접근할 수 있을것 같다.

SSR(Server Side Rendering)

- 뜻: SSR을 직역하면 말 그대로 서버에서 렌더링을 한다는 뜻이다.
- 웹 페이지 생성: 요청이 들어올때 마다 실시간으로 웹페이지를 생성한다.
- SSG와는 다르게 동적이다.
- 페이지 이동시마다 서버에서 웹페이지를 생성하므로 경우에따라 로딩 속도가 빠르거나 느리다.
  - 로드되는 페이지의 크기를 고려하여, 경우에 따라 CSR과 SSR을 적절하게 구현하는게 좋을것이다.
  - 이를 고려하지 않고 무지성 구현을 한다면 사용자는…
- 서버측에서 웹페이지를 생성하므로 SEO와 친화적이다

SSG(Static Site Generatior)

- 뜻: 정적 사이트 생성기 라는 뜻이다.
- 웹 페이지 생성: 웹 페이지를 빌드할 때(배포 시에)만 웹페이지를 생성(업데이트)한다.
- 완전 정적이다. 따라서 데이터가 자주 바뀌는 곳에는 적합하지않다.
- 빌드 이후(배포 이후)에 로딩속도가 아주 빠르다.
- 서버측에서 웹페이지를 생성하므로 SEO와 친화적이다

<br />
<br />

## 구현

사실 SSR, SSG 둘 다 구현하던 중 굉장히 많은 (긍정적인?)스트레스를 받았다. 어떻게 하면 두가지 모두 의미있게 구현해 낼 수 있을까 고민의 연속이였다.

적절하게 SSR과 SSG를 구현해야 참 된 의미가 있고 구현이후에도 보람을 느끼며 ‘나 한 단계 더 성장했다!’ 라는 느낌을 받을것 같았기에 어떻게 적절하게 두가지 모두 구현할 수 있을까 고민했던것같다.

일단 커피 메뉴 리스트를 보여주는 페이지에서는 SSR로 구현하였다. 서버측의 데이터가 변경되거나 클라이언트측에서 요청이 들어오면 pre-rendering이 진행된다. 왜 이 페이지를 SSR로 구현했어? 라고 하신다면…

SSR 구현 페이지 (카페 메뉴 리스트 페이지)

- 로드되는 데이터의 크기가 크지않다
  - 초기 렌더링의 속도에 대한 고민이 없었고 데이터가 업데이트 될때마다 혹은 클라이언트측에서 요청이 들어올 때 마다 적절하게 로딩될 수 있다고 생각했다.
- 로드되는 데이터의 크기가 커진다면 어떻게 할껀데?
  - 현 프로젝트 처럼 리스트 형태의 컨탠츠에는 무한 스크롤 기능을 넣을 수 있다.
  - 이미지 컨탠츠 크기를 사전에 정의, LazyLoading 기능을 추가, 이미지 최적화 작업을 할 수 있다.
- SEO측에서 좋다
  - 검색엔진 노출에서 이점을 갖으므로 이게 실제 서비스이고 초기 HTML생성시에 관련 컨탠츠들이 완성이 된다면 검색시에 자주 노출 될 수 있다.

<br />

SSG 구현 페이지 (기술 스택, 만든 계기 페이지)

- 페이지 대부분의 데이터가 업데이트 되지 않는다. 말 그대로 정적이다.
  - 사용했던 기술스택이 바뀌거나, 이 토이 프로젝트가 만든 계기가 바뀌진 않으므로 보여줄 데이터는 정적이라고 말할 수 있을 것 같다.
  - 그래서 SSG 구현 방식이 아주 잘 맞다고 생각했다.
- 배포 이후 로딩속도가 빠르다.
  - CSR과는 다르게 빌드시에 웹페이지를 만들어 놓은 상태이므로 페이지 로딩속도가 빠르다.
- SEO와 친화적이다.
  - CSR과 또다른 차이점이라고 말할 수 있는게 서버측에서 미리 HTML을 생성해 놓으므로 검색엔진 노출에 이점을 갖는다.

<br />
<br />

# 성능개선

사실 해당 프로젝트에서 데이터 혹은 컴포넌트가 많거나 로직이 복잡한것은 절대로 아니였지만 한번 쯤 시도해 보고싶었던 성능개선이였다. 그래서 Web Core Vital에 대해 찾아보고 LCP, TTI, CLS에 대한것을 알게되었고 이 3가지를 중점적으로 성능개선을 해보았다.

<br />

## LCP (Largest Contentful Paint)

아무래도 LCP성능이 잘 나와줘야 TTI성능 또한 잘나오는것같다고 생각했다. 그래서 LCP를 개선하기 위해 NEXT에서 제공하는 next/image를 활용하여 이를 개선해보았다. 그럼 next/image로 나는 어떠한 이점을 얻었을까?

- 이미지 최적화, 이미지 확장자를 .webp로 바꾸어 준다
  - 현재 api측에서 보내주는 이미지 확장자는 .jpg인데 .webp로 변환함으로써 25%~34%의 용량차이를 보여준다.
- LazyLoading을 지원한다.
  - 사용자 화면에 보여지지 않는 부분의 컨탠츠는 로딩시키지 않고 있다가 화면 스크롤을 통해 컨탠츠를 보게 될때 로딩시킨다.
- 사전에 컨탠츠 사이즈 값을 optional하게 받아 서버측에서 로딩시에 부담을 줄여줄 수 있다.

위와같은 next/image가 지원하는 기술들을 이해하고 이를 적용하니 LCP성능 점수에는 초록불이 들어왔다.

<br />

## TTI (Time to Interactive)

위에서 언급 했듯이 이미지 부분에서는 next/image 하나만으로 쉽게 최적화작업이 가능했다. 그 외의 부분들은 어떻게 하면 TTI성능을 높힐 수 있을까 고민해보았고 지금 프로젝트 안에서 할 수 있는걸 찾아보았다.

- 불필요한 컴포넌트 삭제 및 병합
  - 이상하게 컴포넌트를 너무 atomic하게 나누는 평소 습관이 있다. 그리고 내 코드에서 너무 세부적으로 나누면서 불필요하게 만들어진 스타일 컴포넌트들을 발견했다.
  - [PullRequest 01](https://github.com/hanyugeon/NextJS13_Playground/pull/40)
  - [PullRequest 02](https://github.com/hanyugeon/NextJS13_Playground/pull/41)

<br />

## CLS (Cumulative Layout Shift)

사실 이 프로젝트에서 CLS의 성능은 컨탠츠가 많이 없기도 하고 위에서 말했던 next/image에서는 placeholder 기능도 제공하기때문에 Layout Shift 현상은 완전 회피할 수 있었다.

또한 프로젝트 시작전에 와이어프레임을 작성하고 마크업 작업을 하면서 컨탠츠가 들어갈 부분과 컨탠츠를 감싸는 컨테이너 관련 컴포넌트들의 사이즈를 미리 정의해 놓아서 Layout Shift 현상을 피하는데 도움이 되었을지도 모르겠다.

<br />
<hr />
<br />

# UX 향상

준비중입니다.

<br />
<hr />
<br />

# 정리

준비중입니다.
